Então, meu prezado aluno, Vamos falar aí das semelhanças e também das diferenças,
né, que existe.
Entre a auditoria contábil e a perícia contábil, a gente já vem falando um pouco, né?
Dessa abordagem sistêmica que, ao mesmo tempo que se parece muito,
ela também se distancia.
Primeiro ponto que eu trouxe foi aí o produto final,
o produto final e o perito contábil.
É seu laudo pericial, né? Qual, que é o produto final? Então, da auditoria contábil?
Auditoria contábil, né.
Ela é uma avaliação sistêmica dos controles internos de uma organização.
Por isso,
existe até a auditoria interna que a auditoria
interna é aquela que atua para a empresa.
Ou seja, ela não tem a a independência, né, da empresa.
Mas ela vai ter um grau de independência dentro da instituição.
Falo isso com auditor interno, que sou hoje, né,
Gestor da auditoria interna Mas também te falo como
quem já atuou com auditoria externa, né?
Então ela vai olhar esses controles internos?
Vamos falar aqui sobre o prisma da auditoria externa. Tá, eh de uma organização.
E com qual viés, com o viés de validar as demonstrações financeiras?
Então a auditoria externa ela olha pras demonstrações financeiras
e faz testes, né?
No controle interno daquela empresa para ver se
aquele número ou seja que está que foi,
trago ali, né?
No relatório financeiro ele é coincidente, ou seja,
ele é verossímil ele ele coincide com a realidade da instituição.
Vamos trazer um exemplo.
Tivemos o caso das Americanas, né ali,
o primeiro aspecto de erro que teve foi
ah o valor que estava nas demonstrações financeiras,
ou seja alguém ali colocou um
num lugar que não devia não.
Então, se eu olhasse somente, né, para o valor que está ali.
Na demonstração financeira, eu talvez nem perceberia o erro.
Então, o erro ele é percebido quando eu vou olhar para os controles internos.
Ou seja, como era feita, né? Ah,
a validação de um fornecedor como era feita a validação daquele financeiro,
como era desenhada,
aquela operação financeira para ao final saber como estava ali,
mensurado demonstrado na Ah, no documento financeiro contábil,
então fizeram-se testes em toda né, em todo o processo, em todo o controle interno.
E ali emitiu um laudo de auditoria, né? Com falha exemplo, né?
Então o o auditor que ele atua como auditor externo,
ele vai ter uma característica que ele é chamado
de independente auditor externo independente porque é independente,
porque ele não está ligado, né?
Diretamente à instituição? Ele é uma empresa Terceira, Que audita, né?
Aquela outra, ou seja,
um escritório específico de auditoria que audita uma empresa e emite um parecer,
tá bom?
Ah, esses tem o objetivo de que
validar o número que está ali Ah, nos demonstrativos financeiros,
através de que através de procedimentos e técnicas de auditoria que, agora sim,
se assemelham muito à perícia contábil o que que eles vão fazer?
Eles vão mensurar,
eles vão validar documentação,
eles vão validar controles internos pra dizer se
o controle interno é confiável ou não,
mas fazendo isso tudo no intuito de olhar para o balanço patrimonial,
a demonstração do resultado do exercício, e falar sim,
foi mensurado de uma forma confiável.
E eu posso emitir, no meu relatório de auditoria sem apontamento,
né? Ou até com o apontamento? Mas sem ressalva
porque o problema de um relatório de auditoria é quando ele existe. Ressalvas, né?
E aí as ressalvas podem ser ressalvas com menor impacto ou ressalvas,
Até que invalide, né?
Aquele aquele relatório financeiro aquele demonstrativo contábil tá bom,
Esse é o papel do auditor externo.
Já o auditor interno, né, Ele tem o o objetivo também de verificar
partir das demonstrações financeiras, mas vindo,
solidificando ou buscando solidificar, trabalhando como uma linha,
uma terceira linha de proteção da empresa.
Ah, nos controles internos,
fazendo com que eles tenham menor nível de falhas possíveis, Ou seja,
através de como que o auditor faz isso com os seus apontamentos,
né, olhando para um processo e falando esse neste processo deveria ser, Eh,
deveria ser.
Eh colocado, por exemplo, um contrato.
Vamos dizer que você tem um processo lá na sua empresa,
sua empresa contrata eh prestador de serviços.
E vocês só trabalham com nota!
Ou seja, esse prestador de serviço emite a nota pra você Você vai lá e paga u W?
Mas onde que tem erro aí?
Ah a l, c cento e dezesseis que né?
Que que tem algumas alterações por pela l, C cento e vinte e três
cento e vinte e seis
eh ela vem dizer o quê a cento e dezesseis Ela vem dizer que a
nota fiscal da prestação de serviço ela é emitida após a entrega do serviço,
ou seja, quando aquele serviço foi concluído.
Então, nessa perspectiva a nota fiscal de serviço.
Ela foi emitida quando não tinha mais nada o que fazer o serviço já foi entregue,
só que concordam comigo que diferente de uma
operação mercantil na qual eu escolho o produto.
Ou seja, eu escolho um notebook, eu já sei as configurações daquele notebook.
Eles me entregam o notebook junto com a nota
e ali se encerra esse processo de compra e venda, né, tendo o pagamento depois.
Et Cetera. Mas nesse momento se encerrou o processo de compra e venda.
Se o notebook de defeito eu entro com a nota e peço uma troca, né Estudo?
Garantias legais.
Já o risco de uma prestação de serviço sem uma no eh somente com a nota. Qual é?
Porque quando eu contratei, por exemplo, um pintor foi ali estabelecido,
nesse vamos dizer num contrato verbal, né?
Eh quantos metros que seria feito de pintura?
Qual era a minha expectativa de entrega em relação à qualidade da pintura?
Qual o tempo deveria ser entregue aquela pintura, né?
E qual que era o valor que seria pago por aquela pintura?
E onde que teria que estar, né. Qual seria o documento que iria?
Ah, me me garantir e me assegurar, enquanto instituição,
que essa prestação de serviço iria ocorrer da forma estipulada
em contratos.
Então, eu, como auditor, eu posso olhar pra esse processo e falar Assim,
Olha esse processo, ele não pode ocorrer sem um contrato.
Por quê?
Porque traz riscos, riscos de que magnitude, nesse ponto,
eu colocaria riscos de comp, que são não conformidades riscos financeiros.
Por quê? Porque vamos dizer que esse pintor não faça a qualidade esperada.
Depois vai emitir a nota e a gente paga, né? Eu vou ter que mandar refazer esse serviço
se eu tenho um contrato e aquele contrato estipula uma qualidade,
eu posso acioná lo juridicamente,
né? Eu posso amá-lo. Então existem esses riscos inerentes.
Então, eu, como auditor interno eu vejo que esse processo não está correto,
Ele traz riscos pra instituição.
E eu o aponto o auditor externo, ele não terá esse nível de preocupação,
porque o intuito dele, né?
É só ver
não só ver, me desculpe,
mas é é garantir que exista pelo menos um processo confiável, né?
De nota e pagamento, né?
E que esse processo ele subsidia bem o
número que tá demonstrado ali no demonstrativo financeiro.
Então o auditor externo tá mais preocupado assim Ah, tem nota tem?
Ah, tem o pagamento! Tem como? É que foi registrado isso na contabilidade?
Assim assim? Ah, sa show passa pra próxima
e ele está fazendo o papel dele. Está garantindo o papel dele.
O auditor interno, ele vai ter que ter essa esse, esse cuidado de olhar.
Se o controle, né, é sofisticado para não trazer risco para a instituição, tá,
são as diferenças, ambas muito importantes.
Então, assim
isso faz com que os processos e aquilo que é
demonstrado está con esteja em conformidade com as normas.
Contábeis, né, que é vigentes. Eh e aplicáveis sobre os princípios contábeis.
Tá bom!